هنگامی که به شما گفته شد مجلس را وسعت ببخشید
به آن کسانی که تازه وارد هستند جا بدهید، وسعت بدهید
جا بدهید
یُفسِحِ اللهُ لَکُم؛ خدا هم به شما وسعت می‌دهد
فسحَت هم‌آن معنای وسعت را می‌دهد
برخی آمده‌اند این را مقیدش کرده‌اند به بهشت
یعنی خداوند در قیامت به شما وسعت می‌دهد
جاهای وسیعی به شما می‌دهد، کار شما را آسان می‌گذارد
اما وقتی که نگاه می‌کنیم می‌بینیم که چنین قیدی در آیه نیامده
به طبیعتِ روایتِ الله مکارم که در تفسیر نمونه به این مسئله اشاره می‌کند
فرمود که شما این کار را انجام بدهید
خداوند به شما وسعت می‌دهد
چگونه وسعت می‌دهد؟
حالا می‌خواهد در بهشت باشد؟
مطلقه در دنیا باشد؟
یا وقتی شما در روح و فکر شما وسعت می‌دهد
در عمر و زندگی شما
مال شما افزایشش بشود؟
آیدام می‌کند؟
وسیعی می‌شود؟
پس بنابراین یُفسِحِ اللهُ و لَکُم که خداوند مشخص نکرده که در چه موردی هست
دنیا را هم شامل می‌شود؟
روح و فکر آدمی، عمر انسان، زندگی انسان، دارایی و رزق انسان، فرزند انسان
این‌ها چیزهایی هستند که ما می‌توانیم از اطلاق آیه استفاده کنیم که
شما این کار را انجام بدهید
جا باز کنید، کار مردم را آسان بگذارید
این ادب اجتماعی را در ارتباط با بزرگان انجام بدهید
خداوند کار شما را آسان می‌گذارد
خب الان ما می‌بینیم که توی ماشین نشستیم
توی اتوبوس یک بزرگی می‌آید، یک روحانی می‌آید، یک سیدی وارد می‌شود
یک پیرمردی، یک خانومی
یک کسی که شایسته است که ما نسبت به او یا به خاطر ضعف جسمانی که دارد
یا به خاطر بزرگتر بودنش
مگر در روایت نیست که وضع را که بار کنید، بزرگان خودتان را احترام بگذارید
این‌ها را بزرگ بشمارید
که بزرگ شمردن پیرمردان، بزرگ شمردن بزرگترا
این مثل این که خدا را من اجلال الله، اجلال زشیبه
این کسی که ریش سفیدی را، یک پیرمردی را، پیرزنی را احترام می‌گذارد
به بزرگی از او یاد می‌دهد، انگار خدا را به بزرگی یاد کرده
بنابراین در این آیه دارد به ما یاد می‌دهد این ادب اجتماعی را
که حالا تو مجلس که نشستیم درسته
آن کسی که وارد می‌شود، حالا چه روحانی باشد، سیدی باشد، بزرگواری باشد
دارای مقامی در بین ما باشد، پیشکسوتی باشد، وارد که می‌شود
آن باید تواضع داشته باشد
اما ما هم باید در قبال این کسانی که وارد می‌شوند
این وظیفه را به تعبیر قرآن انجام می‌دهیم
و باید در قبال این کسانی که وارد می‌شوند
موسیقی
دوستان همراه بخش پانزدهم
موسیقی، دوستان همراه بخش پانزدهم